So is there something in the reforms package, as it were, of the 1980s
Trong công cuộc cải cách những năm 1980, có điều gì
that contributes to this really great national crisis in 1989.
đã góp phần tạo nên khủng hoảng lớn toàn quốc năm 1989 không?
Yes, some people, I think, take a somewhat simplistic view of it
Vâng, một số người nhìn sự việc khá đơn giản và nói rằng,
and say, oh, well, gee, the market reforms and so on created corruption.
sự cải cách thị trường và những thứ tương tự đã tạo ra tham nhũng.
That's not really accurate.
Điều này không thật sự chính xác lắm.
What created corruption was that the restrictions
Nguyên nhân dẫn đến tham nhũng là việc bãi bỏ
on getting rich and spending your money were removed.
những hạn chế về việc làm giàu và tiêu tiền.
To get rich is glorious, and so on.
Làm giàu là vinh quang, và cứ như vậy.
During the Cultural Revolution people deliberately dressed
Trong suốt cuộc Cách mạng Văn hóa, người dân cố tình ăn mặc
as badly as possible most of the time.
càng xấu càng tốt, hầu như lúc nào cũng vậy
And women, especially, cut their hair to be as unattractive as possible.
Đặc biệt phụ nữ còn cắt các kiểu tóc trông rất khó ưa
And no one acknowledged having goods.
Và không một ai được sở hữu tài sản gì.
I mean, the Red Guards had destroyed many of the small luxuries
Hồng Vệ binh đã phá hủy rất nhiều các đồ xa xỉ
that a few people had.
mà một số người nắm giữ.
That all changes, of course.
Như một lẽ tất nhiên, tất cả điều đó đã thay đổi.
On top of that, you no longer have everything
Trên hết, bạn không còn bị
controlled by the central planners.
các nhà hoạch định kế hoạch tập trung kiểm soát mọi thứ.
But you still have regulations all over the place.
Nhưng vẫn có các luật lệ đặt ra ở khắp mọi nơi.
And to get ahead, you have to have the government helping you.
Và để phát triển, bạn cần phải có sự giúp đỡ của chính phủ.
You had to get permissions and licenses.
Bạn phải được chấp nhận và có được giấy phép.
If you get officials, they can make money doing this.
Các quan chức có thể kiếm tiền bằng cách này.
And one of the things they could also make money on
Và một trong những thứ mà họ có thể kiếm tiền nữa
was the dual price system.
là hệ thống hai giá
If you had the political clout to get some of the low priced goods that
Nếu bạn có ảnh hưởng chính trị và mua được hàng hóa giá rẻ
were for the state enterprises, if you could get a hold of them,
danh cho các doanh nghiệp nhà nước, nếu bạn có một lô hàng đó,
all you had to do is resell them on the market.
tất cả những gì bạn cần làm là bán lại chúng cho thị trường.
And you could get very rich.
Và bạn có thể trở nên rất giàu có.
And so there was certainly the public, I think,
Tôi nghĩ vì vậy mà công chúng cho rằng
saw the market reforms as being the cause of the corruption.
cải cách thị trường là nguyên nhân dẫn đến tham nhũng.
The urban population, certainly, a lot of them,
Rất nhiều người dân thành thị
very upset with the corruption, so that was one problem.
khó chịu với tham nhũng, đó là một vấn đề.
The other problem was inflation, and the freeing up of prices together
Một vấn đề khác là lạm phát, cùng với tình trạng giá cả tăng tự do
with not reforming the state-owned enterprises.
và việc không cải cách lại các doanh nghiệp nhà nước.
So the state enterprises were still borrowing money from the banks,
Các doanh nghiệp nhà nước vẫn vay tiền từ ngân hàng
whether they could pay it back or not, borrowing huge amounts, expanding.
dù có trả nợ được hay không, vay với số lượng lớn, và mở rộng ra.
And in fact, in the past, the Central Plan,
Và thực tế, trong quá khứ,
the State Planning Commission would restrict
Ủy ban Kế hoạch Trung ương đã hạn chế
what they could borrow and would tell them what they could expand.
những gì các doanh nghiệp có thể vay và bảo họ nên mở rộng những gì.
In fact, they had separate companies to do the expansion of their capacity.
Thực tế, họ có các công ty riêng rẽ để mở rộng vốn.
The individual enterprise could not do it.
Các doanh nghiệp cá nhân không thể làm vậy.
So these restrictions were removed.
Bởi vậy các hạn chế này bị dỡ bỏ.
And the state-owned enterprises then begin expanding and borrowing
Các doanh nghiệp nhà nước từ đó bắt đầu mở rộng
huge amounts of money whether it made any sense or not.
và vay các khoản tiền khổng lồ cho dù nó có hợp lý hay không.
And this was the beginning of several bad things, one of which
Và đây mới chỉ là khởi đầu cùa một loạt sự kiện tồi tệ, một trong số đó
was the huge buildup of nonperforming loans begins happening in the late '80s
là sự tích tụ khổng lồ của các khoản nợ xấu xảy ra vào cuối thập kỷ 80
and continues into the '90s.
và kéo dài đến tận những năm 90.
And then you have a banking crisis.
Sau đó bạn có cuộc khủng hoảng ngân hàng.
But we'll get to that in a bit.
Nhưng chúng ta sẽ nói về nó sau một lát nữa.
But the short run impact is the prices begin to take off.
Ảnh hưởng về ngắn hạn là giá cả bắt đầu tăng cao
And this is a country that had no price increases before '79, '80
Và đây là một quốc gia chưa có đợt tăng giá nào trước những năm 79, 80
for almost 20 years.
trong suốt gần 20 năm.
I mean, there was a jump in prices during the famine period of years,
Ý tôi là, cũng có một đợt tăng giá trong các năm có nạn đói,
but other than that, it was flat.
nhưng khác ở chỗ nó tăng ít.
Now, that was because the prices were controlled.
Đó là bởi giá cả đã bị kiểm soát.
When the prices would have gone up, they stayed down and you just got shortages.
Khi đáng lẽ phải tăng thì giá cả lại vẫn giữ nguyên, dẫn đến thiếu hụt.
And therefore, you had rationing for all kinds of things.
Vì vậy xảy ra việc phân phát gần như mọi thứ.
But then you started going up.
Sau đó bạn bắt đầu đi lên.
I have the chart shows the inflation rate.
Tôi có một biểu đồ về tỉ lệ lạm phát.
And it goes up.
Nó đã tăng lên.
It's 18% or more.
Khoảng 18% hoặc hơn.
And for people that were on what they thought
Và đối với những người ủng hộ những gì họ nghĩ là
were fairly fixed incomes-- in fact, their incomes
thu nhập cố định công bằng, thực tế, thu nhập của họ
are rising at this point-- but they see these prices going up
tăng lên ở thời điểm này, nhưng giá cả cũng lại tăng lên
and particularly the prices of necessities
và chủ yếu là giá cả nhu yếu phẩm
and so on, they get very nervous.
và cứ thế, họ thấy rất lo lắng.
So that also played a major role.
Điều đó cũng đóng một vai trò quan trọng.
That's not, by any means, the whole story of Tiananmen.
Dù sao đó cũng không phải toàn bộ câu chuyện về sự kiện Thiên An Môn.
You have to go into all kinds of issues why did the students do what they did,
Bạn phải tìm hiểu tất cả các vấn đề, tại sao các sinh viên lại làm điều đó
and what were the values of the students,
và giá trị của những sinh viên ấy là gì
and all those kinds of things, which I think
Tôi nghĩ tất cả những điều như vậy
takes us far beyond the discussion of the economy.
sẽ đưa chúng ta lạc ra khỏi cuộc bàn luận về kinh tế.
But the economic situation did contribute.
Nhưng tình hình kinh tế cũng là một nhân tố góp phần.
And then you get the huge reaction.
Sau đó là phản ứng rộng khắp.
And then you get the conservatives back in control for a time.
Và sau đó là phe bảo thủ lên nắm quyền một thời gian.